やりますか?
特別編と講演会の回が、めっちゃ反響あったっていう。
そうよかったです。ありがとうございました。いっぱいコメントをもらって。
ちょうど、ついさっきも村の自己紹介に、5分前に「特別編06を聞いて一歩踏み出すことができました」っていって、
村に入ってくれた方が。
ありがたい、それは。
皆さん本当、コメントでしか反応がわからないんで。僕、再生回数とかぜんぜん知らないから、コメントの量で、この原稿は良かったんだっていうのを判断してるんですよ。
だから、めちゃくちゃ準備して、コメントが1個もなかったら、「今回の良くなかったんやな」っていう判断になってたんですよ、これまで。
だから、反応ない時は、ちょっとこれあんまりみんなに刺さってないから、違うタイプの原稿を書かないけんなと思ってたんよ、ずっと。
それが良かったのか、今回は。
今回、講演会の回あったやん。成澤さんといっしょにやった。あれは直接、「めっちゃ良かったです」って言ってくれたんよ。
リアルであった時に。
リアルであったりとか、ボランティアの参加してくれた時に、めっちゃ言ってくれたよね。
ということは、コメントなくても響いてる回あるんやと思って。
ちょっとそれ、認識の偏りがならされました。おかげで。良かった良かった。コメント以外にも。
やっていきましょうか、そしたら。
始まりました。ティーチャーティーチャーやるか、そしたら。
はい、お願いします。
めっちゃ久しぶりなんですよね、僕らも。
そう、なんかずっとね、特別編とかばっかりやったから。
意外とやってなくて、タイトル言えるかな、説明。とりあえずいってみよう。
いってみよう、はい。
始まりました。ティーチャーティーチャー。
違う違う違う、早い早い。
倍速かと思った。ティーチャーティーチャーやろ。
あ、そのぐらいの。
始まりました。ティーチャーティーチャー。
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回った先生のはるかと、ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの2人で、子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
よろしくお願いします。久しぶり。
初めてみんなの前でできた。緊張したね。
そうだ、今これ、ポッドキャストで聞いてる方は伝わってなかったかもしれないんですけど、また公開収録をDiscordコミュニティ内でやってまして。
Teacher Teacher村でね。
いつかね、公でもできたらと思うんですけど、もうちょっと心理的なハードルを乗り越えたらできると思います。
ちょっと探り探りですね。
村内であればね、わりとリラックスしてるので、やっておりますという。
めっちゃスタンプ押してくれてるよ。「よっ！」っていうスタンプとか、「最高」とか。
ピィーチャーピィーチャー。
「ピィーチャーピィーチャー」っていうスタンプ押してくれてますけど、嬉しい。
ということで。
やっていきましょう。
今日も皆さんのコメント拾いながらできたらいいなと思うので、いっぱいコメントしてもらえたら嬉しいです。
そうですね、どんどんチャットいただけたらそれも拾いながら、拾えなかったらすいませんという感じでやっていきたいと思っております。
そう、とくに今回は「子育て経験者の皆さんに学ぶ回」みたいなところがあるからね、今日は。
そうやね。
今日、面白い回ですよ、今日は。
めっちゃいい回になりそう。
この本を紹介します。
早草さんが今来てくれたけど、早草さんがなんかね、読書の紹介をしてくれてたんですけど、自分の親に読んで欲しかった本っていう本を。
その色めっちゃ見るわ。何色っていうの?青というか。
そう、これベストセラーなってて、青というかエメラルドグリーンというか。
エメラルドグリーン、オレンジ。
めちゃくちゃ売れてて、もともとね、六本松の『蔦屋』にめっちゃ行くんやけど、蔦屋あるじゃないですか、蔦屋とスタバが合体したやつみたいな。
伝わるんかな、あれ。
福岡だけ?
普通なんかな、ああいう、蔦屋とスタバが合体してる。
なんかもうスタバで一杯コーヒー飲んだら、もう蔦屋の本、読み放題みたいな。
そうなんよ。
ありがたすぎて。
そうなんですよ。
めちゃくちゃいい時間過ごしたんやけど、そのなかでもこの本、今日の回の収録にむけて読んだんだけど、
なんかこのタイトルがさ、ちょっと自責を促す系の本って思わん?ネガティブ訴求というか。
『自分の親に読んで欲しかった本』
なんかこうチクッとしてる感じがちょっとしたけん。
確かに。
ずっと読まんかったんよ。
そう。だけど今回さ、自分が子どもの頃に親御さんにしてもらって嬉しかったこととか、
その時にわかって欲しかったこととかっていうテーマで話すから、
一冊本読んどこうと思って、これ読んでみたら、めっちゃ温かくて。
そう、めっちゃ温かくて相当いい本でした。
なのでこれをちらっと紹介しつつ、皆さんの回答を紹介して、
自分の子どもの時にやってもらって嬉しかったこととか、わかって欲しかったことっていうのを振り返りながら、
学びを深めていきましょうという回になっております。
めっちゃいい回になると思う。
じゃあ、きっかけとなるお悩みがあったもんね。
深井 そう、今日はお悩みの紹介からいかせていただきます。
『りつ』さんからですね。お悩みというかテーマを提供いただいたくらいの感じかもしれませんね。
「Teacher Teacherのおふたり、はじめまして。」
はじめまして。
「いつも有益な情報を柔らかい言葉選びで伝えてくださり、毎回、聞くのが楽しみです。ありがとうございます。」
ありがとうございます。
深井 ありがとうございます、こちらこそ。
「わたしは3歳、1歳、第3子妊娠中のママです。
親になると子どもの頃の感情や出来事が上書きされて、思い出せなくなるような感覚に陥ることがあります。
子どもの頃に感じてたことが親視点になっていくにつれて分かんなくなる、みたいな。」
へえ、それは経験したことないけど、そんな感じある？ひとし。
深井 俺はまだないけど、徐々になるかもしれない。
「例えば、食が進まないとき、親にどう対応してもらえたら嬉しかったかな?とか。
おふたりは話の中でよく、自分はこうだったなとおっしゃってますよね。」
ヤンヤン 確かに確かに。
「わたし自身も子どもの頃の気持ちを忘れずに子育てをしたいと思っています。
おふたりの話に、わたしはこうだったなと考えながら勉強させていただいております。」
というお悩み、お悩みというか、というテーマをいただきまして。
コメントをいただいたんよね、お便りをいただいて。
このあともいろんな話をお便りで書いてくれたんだけど、今回ここの冒頭部分を紹介させていただいて。
自分の子どもの頃の感覚を忘れていくんだとしたら、みんなで出し合っておくの大事じゃない？と思ったっていう。
ヤンヤン そもそもひとしがこのテーマを持ってきてくれて、シンプルに面白そうやなと思って。
自分が子どもの頃にしてもらって嬉しかったことを思い出すと、それを自分の子にもしようと思えるんじゃないかとかさ。
逆もしかりで、あのとき嫌だったことをしないようにしようとかっていう振り返りの機会になったら面白いだろうなと思って。
で、今日を迎えたんだけど、その前になんかこう、ギブしたいなと思って一冊本読んだのが、さっき紹介したこの本です。
そうなんよね。このテーマで子どもの頃にしてもらって嬉しかったことと、分かってほしかったこととかでアンケート取ろうっていったら、ちゃんと一冊本読んできたもんね。
読んだ方が深まるかなと思って。この機会のおかげでこの本を読めてめっちゃよかったんだけど。
おもしろくて、なにがおもしろかったかちょっとだけ話していい?5分くらい。3分くらい。この本の中で印象的だったのが、
あ、『hina』さんがいってくれてるけど。やっぱそうなんだって。hinaさんも「子育てするまで子どもの頃忘れていて、子育てとともにどんどん思い出してます。」
深井 逆にね。逆に思い出してる人もいるのか。
ヤンヤン 振り返る機会になる。この本の中でもあったよ。自分の親と同じことやっちゃってるわとか、言っちゃってるわとかっていう。
深井 確かにそれはありそう。振り返る。
あ、わかるって。けっこうみんな共感してる。やっぱり。
確かに。俺もね、今はでも「泣いたとき、おしゃぶりくわえさせられてたな」みたいな。
ヤンヤン いやいや早すぎやろ。記憶の保持すごすぎるな。赤ちゃんの時からそんな覚えてんの。
深井 ということも。
ありながらですね。
ちょいちょい、コボケも挟みながらやっていきましょう。
この本の中でおもしろかったのが、この『フィリッパ・ペリー』さんの『子どもとの関係が変わる自分の親に読んでほしかった本』っていう本なんですけど、
最初の1章目なんだけど、「過去はわたしたちと子どもたちを攻撃する」という考え方がある。
深井 過去が。自分の過去ってことだよね。親御さんの過去が。
ヤンヤン そう、自分の過去が。自分も子どもたちも攻撃するという話があって。
これはぜんぜん、自分に出会ったことなかった考え方で、皆さんにも紹介したいなと思ったんやけど。
深井 その心を知りたいな。
ヤンヤン 自分が子どもたちへ、自分どんな子育てしたいかなって考えた時に、子どもに愛情を注ぎたいなとか、子どもの気持ちを受け止めたいなとか、
考えを理解してあげたいなとか、たぶん思う人が多いんじゃないかなと思うんやけど、だけど難しいと。それができたら苦労せんと。
なにがそれを邪魔するのかっていうと、自分の幼少期の思い出らしい。
えー。なんで?
そう、自分が幼少期に感じた感情っていうのが、自分が親になってぶり返すらしい。簡単に言うと。
つまり「自分がどういうふうに育てられて、なにを受け継いできてるのかっていうのを理解しないと、過去が自分たちを攻撃してしまうんです」っていうことを最初にいってて、どういうこと?と思ったんよ。
深井 まだどういうこと?ってなってるけど。
分かってないと思うんやけど、それでエピソードがあって。お母さんと、もうすぐ7歳になるエミリーさんっていうお子さんがいて、
ヤンヤン エミリーさんがジャングルジムに登ってて、ジャングルジムから降りるのが怖くなっちゃって、高いとこまで登ってね自分で。
降りるのが怖くなったから、そのお母さんに助けてって求めたんやって、助けを。で、お母さんは「いや、自分で降りなさい」って伝えたんだって。
そしたらエミリーは「できない」って言って断ったんだって。そしたら母は猛烈に腹が立ってきて。
「なんでできないの?」っていうふうに腹が立ってきて、「今すぐ降りなさい」って怒鳴ったらしい。で、怒鳴ったら結局エミリーは降りてきたんだ。
で、エミリーさんが手を繋ごうとしたんだけど、もう腹が立ったままだから拒絶しちゃったんだって、お母さんが。で、エミリーさんが大泣きしましたっていう1日目があった。
ヤンヤン なぜかわからんけどエミリーができないって言った時に、なんかこうすごく腹が立ってきて、なんか拒絶してしまったっていう感情が襲ってきたんだって。
で、1週間後に同じようなことがあって、いっしょに公園行ったんだけど、またジャングルジム登って助けを求めてきたんだってエミリーが。
そしたら娘さんがね、エミリーがおそるおそる自分のことを見てるのに気づいて、このまえ怒ったからすごく今、恐れてるんだなってことに気づいて。
で、今度は前回よりも励ますように「足をそっちに乗せて、反対の足をそっちに乗せて」とかっていうふうに具体的に助言するっていうのをやってみたんだって。
そしたらエミリーはちゃんと降りることができた。そしたらエミリーさんが一言、「どうして前の時はそうやって助けてくれなかったの?」っていうふうに言ったんだって。なんで前はあんな怒ったの?って。
フィードバックというか疑問。
ヤンヤン そう、こんなふうに助けてくれたらよかったのにっていうふうにエミリーさんは言ったんだって。
ヤンヤン で、お母さんは確かにと思って考えていったのが、ずっと考えて、わたしが小さい時おばあちゃんがわたしをお姫様みたいに扱って絶対に一人で歩かせなかったし、いつも気をつけてねってばかり言ってたんだって。
で、一人じゃなにもできないんだなと思って自信のない子になってた。それで自分がエミリーと同じ歳になった時に、自分で降りるのを許されなかったことを思い出して、
あん時に感じた虚しさとか怒りっていうのが今ぶり返してきたと。だから八つ当たりしてしまったんだって。で、「フェアじゃなかったらごめんね」っていうふうにエミリーさんに謝ったんだって。
樋口 なるほどね。自分がそれじゃ許されなかったから。
ヤンヤン そうそうそう。その時に感じた虚しさとか怒りとかっていうのが湧き出して思い返されて、怒りが湧いちゃったんだっていうふうにエミリーさんに伝えたら、
エミリーさんが、「そうなんだ。ママはわたしのことなんてどうでもいいのかと思った」って言ったらしいんよ。こういうすれ違いがあるんだろうなってことを提唱というか問題提起してくれてて、
どういうことかっていうと、子どもがしたことに対してなんかわからんけど怒りみたいな感じることがよくあるんだって、親御さんの心情として。なんかわからんけどこれなんか無性にイライラするみたいなことが。
これは子どもが悪いっていうよりは、自分が子どもと同じ年齢だった時に抱いた感情から自分を守る手段なのかもしれないっていってて。
ヤンヤン 子どもの行動が過去の自分の感情の引き金となることを無意識のうちに恐れているんですっていうような考え方を教えてくれた。
ヤンヤン で、こういうことを振り返って思い出すことによって、自分が怒りとか湧き出した時にその感情の背後にある物語を知ることで、自分の子どものせいっていうよりは、
そういう過去があったからこそ、今こんな感じになってるんだっていうふうに思えると、その感情からちょっと距離を取ることができるんだってことをこのエピソードから教えてくれたよね。
ヤンヤン なるほど。
そう、これはそういう一つの考え方を教えてくれているんだけど、正直、自分にはまったくない考え方やったんよ。
ヤンヤン なるほどね。
そうそう。大人になって子どもに対して起きる怒りとかっていう感情が、まさか自分の過去の感情から湧き出してるなんていうのをまったく考えもしなかったんよね。
だけどここで一ついいなと思ったのが、一回、子どもに対して怒りの感情が湧き出した時に、そういうもしかしたら昔の感情と紐付いてるのかもしれないっていう振り返りができると、
ヤンヤン なるほどね。
ヤンヤン これは子どもが悪いから怒ってるっていうよりは、そういう自分の感情のとらわれがあるのかもしれないって振り返る機会になると、よりフラットに見れるんじゃないかなと思って。
ヤンヤン なるほど。
ヤンヤン そうそうそう。そこがけっこう自分の中で大きな発見やったんよ。
めちゃくちゃ大事やね。
ヤンヤン そうそうそう。
ヤンヤン いやー、俺もめっちゃその感覚わかるわ。
ヤンヤン ああ、そうなの?わかる?
これは子どもに対してとかじゃないよ、まだ。まだ4ヶ月とかやけね。
ヤンヤン でも、例えば、なんやろうね、なんか例あるかな。
ヤンヤン 自分が過去に許されなかったことを許されてる、みたいな状況を見ると腹が立ったりするんだって。
なるほどね。やけん、あれじゃない?年上にタメ口を使うとかが許されてる人を見ると、「え、それ大丈夫なん?」みたいな感情に一瞬なるみたいなのは、
ヤンヤン あるのかもしれない。
ヤンヤン 俺らがスポーツの部活動社会で上下関係めっちゃ厳しかったみたいな時の苛立ちというか、そういうのがあるんじゃないかなとか。
かもしれんね。そうね。俺も教員時代にさ、なんかめちゃくちゃ授業準備せんと「舐めてんの？」っていう叱るタイプの師匠がおったんよね。
あの上司がいて。だからめちゃくちゃ準備して授業に臨んどったよ。
ヤンヤン なるほど。
だからもう本当に細部までシミュレーションして授業準備、臨んどった自分がいたから、なんか後輩とかがさ、なんかそうじゃない、こうフラットに授業してるの見るとなんかこう感情が湧くんよ。揺れ動くんよ。
ヤンヤン なるほどね。
ヤンヤン そうそうそう。
それでいいんだっけ？みたいな。
そうそう、なっちゃうっていうのがある。
ヤンヤン わかる。
そう。たぶんそういう、なんか過去に自分が許されなかったことを自分より年下したというか、なんか別の人がやってるのを見ると感情が動くみたいなのがあるっていうのがわかって。
ヤンヤン ありそう。
ヤンヤン で、それが子育ての文脈でいくと、自分が自分の親にされたことっていうのが、自分の子どもに接する時に感情の揺れ動きに出てくるみたいな。
ヤンヤン っていうのを考えた時に、その子どもへの怒りの感情っていうのは子どもが悪いんじゃなくて、そういう過去との紐づきなんだと思ったら、一歩立ち止まって振り返れるのかなって思って。
ヤンヤン なるほど。
それが面白くて、今回はだからこそ皆さんに幼少期、嬉しかったこととか、あとはされて悲しかったことっていうのをいっしょに振り返って、この本の中では自分がされて嬉しかったことはやったらいいし、そうじゃなかったことはもうどんどんどんどん捨てていきましょうって。
これがさっき言った愛情を注ぐとか、受容する・理解するっていうことに繋がっていきますってことがあって、この視点はなかったなと思って。
深井 大事やね。
せっかくだから皆さんといっしょにやっていきたいなっていう。
いやなんか、俺がお便り募集した時に「されて嫌だったこと、暗くなるし、いるかな?」みたいな感じで思ったら、はるかが「いや絶対そっちも大事なんよ」みたいな感じでいいよったのがわかったわ。
ヤンヤン だからされて嫌だったことは一旦切り離していこうっていう。されて嫌だったのに自分もやっちゃうっていうシーンになるんだって。
深井 なるほどね。
「自分が子どもの頃されて嫌だったけど、いま子どもにやってるわ」みたいなことがやっぱあるから、ここで一回ちょっとみんなで俯瞰して、それが本当に子どもたちにとっていいことなのかっていうのを捉え直して。
ヤンヤン いいことだったら残したらいいし、そうじゃなければいっしょに切り離していく断捨離みたいな作業ができればなっていうふうに思っているっていう感じですね。
わー、早速『kaoru595』さんがチャットをくれてて、「子どもの頃に保育園のお迎えの時とかにお母さんたちが集まって話してる井戸端会議で、『〇〇ちゃんはすごいよね、うちの子なんて〇〇だから全然ダメだよ。』と
謙遜みたいなものを比較して否定してるのが子どもながらにすごく嫌だったので、自分が親になってからは絶対その輪に参加しないようにしてました。」
ヤンヤン まあ確かに。
深井 じゃあちゃんともうそれは反面教師というか、そこから学んで実践してるんだ、すごいなそれは。不思議な文化よね、子どもを謙遜する文化。うちもめちゃくちゃあった。
ヤンヤン 謙遜したくなる、わかるわかる、なんかそういう文化ある。
「うちの子は全然なんですよ」みたいな。あるよねそういうの。あるんだろうけど、それを自分が大事にしたいのか、それともそれを切り捨てていいのかっていうのを考え直す機会にできたらめっちゃいい回やなって思っているっていう感じ。
あ、「子ども目線からしても、されて嫌だったことを親が繰り返してるなぁとはなんとなく感じてました。」
ヤンヤン えっ。
逆に?『守山心結』さん。
子ども目線からしても、されて嫌だったことを親が繰り返してるなぁ。
ヤンヤン 超メタ認知。
深井 すごくね?
メタ視点のある子どもや。
いやでも子どもってほんと鋭いからね。俺も思ってたもん。「あ、今お母さん意地張ってるわ」みたいな。
ヤンヤン へぇー。
「あ、お父さん、今これ一度振りかざした拳、これ下ろせんくなってるわ」とか。子どもながらに思ってたもん。
うわぁすげぇ。思えたことなかった、俺そういうの。
深井 めっちゃ思ってた。そうそう。でも言わんけどね。子どもの役割として立ち回ってたからね。子どもながらに。
ということであのいただいたコメント読んでいきましょうか。事前にね、募集しているので。
そう、素敵な回答ありがとうございました。一つ一つ見ていきましょうか。
で、あの回答、お名前も読むんですけどもし配信するときお名前を消してほしいとかあったら言ってください。
深井 あ、お願いします。
はい。じゃあまず『ちまちま』さんからですね。
これはさ、なんかもう先にアンケートの回答を見たんですけど、めちゃくちゃ良くて。自分が親になったらこれしたいなと思うことばっかりだったから。なんかその面でもなんか相当メリットある回やなって思いました。
そうやね。はい。ちまちまさんですね。「旅行やキャンプ、いろんなところに連れてってもらえたのが、大人の今、してもらって嬉しかったなとなっています。」
ヤンヤン うんうんうん。
深井 はいはいはい。
ヤンヤン キャンプね。いいね。
「忙しい中、時間やお金をたくさん使ってくれたんだなとわかるようになりました。」
ヤンヤン なるほど。
深井 確かに。お金の感覚とかは当時わかんないですもんね。
ね。子どもの頃ってさ、大人はけっこう無限に金持ってると思ってなかった?
そうやね。塾とかもね、習い事とか「やらせて」って言ったら通わせてくれると思っちゃってたね、俺も。
そうね。俺もちっちゃい頃まだそうだったんだけど、兄ちゃんが塾行ったときにダブルで塾行くのけっこう今きついってなって。俺、塾行かんかった時期あったんよ。
深井 うんうん。
そん時に、大人もお金ない時あるやみたいな気づいたの、すごい覚えてて。
深井 確かにね。
ヤンヤン そうそうそう。なんかその感覚って意外と大人は当たり前に節約とかするけん。わからんけど。
ヤンヤン いやなんかあのキャンプとかさ、連れてってくれたのはやっぱずっと覚えてるよね。
深井 覚えてたな。
なんかいま、このちまちまさんも言ってくれてるけど、大人になって気づくみたいなことっていっぱいあるんだろうなって思うよね。
これはさ、もうけっこうあの、子どもといっぱい関わってるからさ、俺は。
「あん時のあの言葉が今でも忘れません」っていうことよく言われるんよ。卒業生とかに。
深井 はいはいはい。
ヤンヤン もう最初の卒業生とかが今もう高2とかなんよね。
深井 うん。
で、たまに会ったりするんやけど、もう「ずっとあの言葉忘れません」とか。
「あの時あんなことしてくれたの忘れません」とか言うんよね。
深井 うん。
でも子どもたちってその時ぜんぜん、そんな反応じゃなかったんよ。
深井 確かに。
ヤンヤン 全然なんか当たり前のようにそれを過ごしてて。
深井 うん。
ヤンヤン でもなんかこんなに頑張ったけど嬉しくなかったんかなと思ったけど、5年後ふと開けたらめっちゃ思い出残ってますとか言うけんさ。
でもこれ聞くと、子どものその場の反応を見て、反応がないから嬉しくないっていうことじゃないんだなっていうのは感じるね。
深井 そうやね。
とくにあの、褒め言葉とかそうでさ、褒め言葉ってけっこうあとからじわじわ来かん。
深井 ああ。
そんな経験ってない?あの人のあの褒め言葉なんか、あとからけっこう振り返ったら自信になってるみたいな。
ああ嬉しいな、みたいなやつあるね。
ヤンヤン ずっと残ってる。
俺も高校の時の担任の先生から、「お前はスポンジのように吸収力がある」って言われて、いま嬉しいもん、それを思い出したら。
すごい。例えまで、スポンジまだ覚えてるんや。
深井 覚えてる。
そうやね。やけんよくコンプリメントの回の話とかすると、全然うちの子はそういうの興味ないですっていうかたけっこういるんだけど。
深井 はいはいはい。
やっぱ目の前の反応とか俺はあんまり気にしてなくて、これがこうどんどん蓄積されて、あとでいざという時にバッて力になるって思ってるから。
深井 確かに。
そう、だから俺はもう絶対に相手が全ぜんぜん反応なくても続けるっていう。
なるほどね。その結果もう、ヨイ出しが習慣化していくんやね。
ヤンヤン そう。
深井 どんどんやっていったらいい。
むしろなんかこう資産運用みたいなイメージなんよ。なんかこう。
ヤンヤン あん時の褒め言葉がずっとでっかくなっていくみたいな。あん時の褒め言葉ってその時理解できないけど、なんかどんどん大きくなって大人になった時にめっちゃ自分の力になってるみたいな。なんかそんなイメージ。
深井 褒め言葉資産運用。コメント欄でもちょっと盛り上がりつつある。
ヤンヤン そう、資産運用やと思ってます。マジで。
なかなか言う人おらんわそれ。マジでちまちまさんのが進んでない。で、嫌だった。もっとこうしてほしかったっていうのをいただいてて。
「中学の時、部活を休んで家族行事を優先させられたことがあり、その時は言えなかったけど、家族よりも友達関係の方を優先させてほしいという気持ちをわかってほしかったです。」
深井 これはよくある葛藤だね。家族を優先して友達と会えない。そんなのあった?ひとしは。
いや俺、家族行事が、やっぱあまり家族が盛り上がりが少なかったから。
盛り上がりっていう表現なんや？ イベントとか日常をこう大切にするというかね。
あれなんよ、ほんと俺、福岡に住んでて、大学生になるまでたぶん、修学旅行以外で隣の県しか行ったことないぐらいの感じやったから。
深井 あんまりみんなで遠出するとかじゃなかったんや。
ヤンヤン 遠出するはね、経験がほぼないね。
ヤンヤン そう考えると家族優先で旅行、家族行事で部活休むとか経験なかったけん、いいなって思うけど。
深井 ね、なんか俺いいなって思う。それされたら嬉しい思い出になるのかなと思うけど。
ヤンヤン 思ったけど本人としては友達を優先したい時期、やっぱあるよね中学校の時って。
深井 確かにね。
ヤンヤン なんやろうね、あの中学校の。
深井 時期にもよるか、確かに。
あのもう輪に絶対入りたいみたいな、やっぱ。
深井 うん。
ヤンヤン やっぱ流れが早いやん、あの時のあの話題についていけんみたいなのはやっぱ。
深井 うんうん。
中学校特有よね、ずっとなんか最先端いってないと不安みたいなのはさ。
なるほどね、そう。わからん俺そんな中学時代、生きてなかったけ。
あの、俺もぜんぜんなかったんやけど、あのうちの妹がもうマジそんな感じで。
深井 あーなるほどね。
ヤンヤン ずっと流行りに乗ってて。
深井 確かに。
今さ『BeReal』って知ってる?ごめん余談すぎるけど。
BeRealわかるよ、あのSNSよね。
これ一生収録終わらんね、これ。BeReal。
皆さんBeRealって知ってます?
ヤンヤン SNSでそのもうピロンって音が鳴ったらその時の様子を上げんといけんみたいな。
ヤンヤン なんかあんま詳しくわかんないですけど。
深井 うんうん。
ヤンヤン SNSになってて。
深井 2年前ぐらいから。
ヤンヤン あっそうなんや。
「通知来たから、今から撮るよ。はい写真、はいチーズ」みたいなことをずっとやってるんよ。
だから余計その時の瞬間を切り取って、なんか時間という、時間の流れに乗れんと置いていかれるみたいな世界になってるんだなと思って。
深井 そういうのも。
ヤンヤン なんかそういうの一本撮りたいなと思ってます。
それとどう付き合うかってこの『スマホ時代の哲学』っていう本読んでちょっとまた学んだんで、これ一本撮ります。
はい、じゃあ次、行きたいと思います。
はい次、行きましょう。
『yumiko』さんですね。
はい、yumikoさん、どうぞ。
「怖い夢を見て眠れない時に母の布団に入れてもらって朝までぐっすり眠れた。」
ヤンヤン めっちゃいいエピソード。
深井 幼少期から中学ぐらいまで度々やってた。
えー。中学校までいっしょに寝るとかいいね、仲いいね。
でも俺も、これを聞いてめっちゃ思い出すことはあるわ。
ヤンヤン 何何。
深井 俺の場合お父さんやけど、小学校中学年ぐらいまでお父さんのシングルベッドに入り込んで、こんなパソコンぐらいの大きさのテレビいっしょに見ながら寝てたんよ。
それはね、いま思い出したらけっこう嬉しい時間。
ヤンヤン めっちゃいい時間。
だいたい『ザ！世界仰天ニュース』とか『世界まる見え！テレビ特捜部』とか見ながら寝てたんやけど。
なんか忘れんよね、そういうの。
深井 ね。これこそ今になってくるやつ。
俺も寝とったらお父さん酔っ払って帰ってきて、俺の布団で寝てくるの。
ヤンヤン あん時めっちゃ嫌やったけど。
深井 嫌やった。
めっちゃ嫌やった。めちゃくちゃもうやめてみたいな。ほんとイビキするし。
やめてとか言ったけど、なんかいまとなっては温もりというかね。
深井 なるほどね。
ヤンヤン いい思い出になってる。
俺も昔住んでた家で全員横に並んで寝てたときに、あんま昔の家の記憶ないんやけどこれだけあるっていうのが、お父さんがくしゃみしたときに上からくしゃみが降ってくるっていう思い出だけめっちゃある。
お父さんがくしゃみしたらみんなで「うわ、隠れろ」みたいな感じで、くしゃみ避けてた思い出があるわ。
おもしろすぎ。お父さん勘弁してよ。
横向いたりしてやったらよかったのに。あれわざとなんかな。汚いよねけっこう。
深井 確かに。もうそのときマジ嫌やけどね。マジ嫌やけどなんか。
ヤンヤン でも楽しんでもいるんやけどね。
深井 楽しい。飛沫って飛沫。わらわらって。
当時ね、コロナとかなかったんでね。
深井 なかったけん笑い話やね。
ヤンヤン 安全、安全な。別にあってもあんま関係ない。
抱きしめるみたいなのって、やっぱ覚えとるやん。お母さんに最後抱きしめられたみたいなの、覚えとるもんね。あのときやなみたいな。
自分が相当やらかして。
俺、覚えてないかもな。
ヤンヤン 初めて学校さぼったときがあって。もう嫌なことありすぎて。
うわ、感動的な話しそう。
そのとき先生、家に来たけどずっと出らんくて立てこもってて。で母ちゃん帰ってきて、なにも言わず抱きしめてくれたみたいなのを覚えてる。
深井 すげえ。
で、そこからばり泣いて、次の日から完全に復活したのを覚えてて。
なんか俺の母ちゃんはやっぱその、抱きしめるとかしないんだけど、なんかやらかしたときはそうしてくれた気がしてて。
で、でもその、なんか兄ちゃんとか、このあいだ事故が起きてけっこう大変やったんよね。
深井 うん。
ヤンヤン で、兄ちゃんが事故起きて大変やったときに職場まで行って、もう兄ちゃん30過ぎてるのに職場みんなの前で抱きしめて。
深井 熱いね。
で、それ兄ちゃんも「やめてって」とか言いながら、なんかやってて。
さちえさんが一回なんかの回で「愛のブルドーザー」みたいな話しとって。
うん。誰?はるかのお母さんのこと?
わからんけど「愛のブルドーザーでわたしは行きます」みたいな、なんかの文脈忘れたけど。
そのときどういうこと?って思ってたけど、なんかこういうことかなと思った。
深井 なるほどね。
ヤンヤン なんか厚かましいぐらいでいいのかなと思ったりした。こういうの。なんかそのときマジ嫌やけど、なんか結局いい思い出として残ってるもんね。こういう。
深井 確かに。
まあでも、これはちょっとその関係性でしかわからんけんちょっと。これは全てに対してオッケーとはいえんけど。
ちょっと今度また、はるかのお母さんもゲストに呼びたいね。
確かにね。ぜひぜひ。おもしろい母なんで。
はい。続いて『もうたい⚽』さんですね。
もうたい⚽さん、ありがとうございます。
「いっしょに体を動かして遊んでもらったこと。父がよく公園に遊びに連れて行ってくれたこと。滑り台とブランコとジャングルジムとシーソーがあってとっても楽しい思い出になっています。」
ヤンヤン 公園忘れられんよね。やっぱなんかずっと覚えてるわ。
深井 めっちゃあって。いやこういうのいい。いやこの回いいわ。思い出すわいろいろ。自分の記憶を。
確かに、なんかインスピレーションうけるわ。
深井 なんかね。お父さんといつも野球しよって。
ヤンヤン ひとしソフトボールのあれだもんね。エースやったもんね。
深井 そうソフトボールのね。ピッチャーやったりしとったけど。俺がピッチャーしてお父さんがキャッチャーするっていうのでもうずっと。時間あったら庭でもやるし。
あの中学校とか小学校のグランド行ってやるしみたいな感じしよって。こうさ、ストライクゾーンとボールゾーンってあるやん。
ヤンヤン わかるわかる。
キャッチャーしとったら顔周りがストライクでさ。で俺がボールに投げた時も、ボールのとこで取ってすぐストライクゾーンにグローブこうシュッてやることで。
ヤンヤン あるね。
深井 ストライクに見せかけるみたいな。あれをやってたのが思い出に残ってる。
あのくしゃみを飛ばしてたことと、ボールゾーンからストライクゾーンに持ってきてくれてたこと。
おもしろい。
深井 それはお父さんの思い出。
なんで。なんでなん?それ。
わからん。遊び?お父さんプロ野球、好きでけっこう見たりしとったけん。
ヤンヤン お父さんも楽しんどったわけね。
深井 そうそう。
ひとしのためを思ったら、そのストライクゾーンはストライクで、ボールやったらボールってしたほうがいいやん。なんで誰もおらんのにボールからストライクにする。
深井 確かに。遊びでね。遊びでよ。
おもしろいよ。
本気で俺のボールだけどストライクにしようと、自己肯定感あげようとしてきてるわけじゃないと思う。
別に「ひとしにとってこれはストライクにしたほうがいい」とか思ってキャッチャーやってないんじゃないか。
最高やん。おもしろい。
深井 あと速度85キロとか適当に計測して90キロとか言ってくれてたやつ。
おもしろい。バリ楽しんでるやん。家族、盛り上がってないとか言ったけどめっちゃ盛り上がってるやん。
だから大事やね、うちの家族がそんな盛り上がってないんだって思う反面、こういうの聞くとやっぱ記憶、思い出してくるけ。
ヤンヤン 確かにな。
深井 大事っすね。
大人も子どもと遊ぶと運動不足解消になるし。
深井 そうやね。
なんかの記事で、子どもって1日400回笑うらしいん。400回ぐらい。
深井 へえ。
ヤンヤン 大人がほんとマジで10分の1ぐらいらしくて。
深井 うん。
人の笑顔、見たらめっちゃ幸せになるやん。
子どもと遊んでたら、そうとう幸せになるよなって思う。
深井 そうやね。
はいはい。行きましょう、次。
えっと『つきつき』さんから。
「両親共働きだったので、保育園から戻って18時から寝る前の時間が親子のコミュニケーションを取れる時間帯でした。
母親が夕飯を食べたあと、いっしょに夜散歩してくれて近所をぶらぶらする時間が好きでした。
くっついて甘えたくておんぶしてもらったり、田舎で街灯もなくて真っ暗な中、外で寝っ転がって月や星を見たりもしました。」
(後半へ続く)